Nos velhos tempos dos sistemas em lote com a entrada na forma de imagens de cartões em uma fita SISTEMAS OPERACIONAIS MODERNOS 104 magnética, o algoritmo de escalonamento era simples: apenas execute o próximo trabalho na fita. Com os sistemas de multiprogramação, ele tornou-se mais complexo porque geralmente havia múltiplos usuários esperando pelo serviço. Alguns computadores de grande porte ainda combinam serviço em lote e de compartilhamento de tempo, exigindo que o escalonador decida se um trabalho em lote ou um usuário interativo em um terminal deve ir em seguida. (Como uma nota, um trabalho em lote pode ser uma solicitação para executar múltiplos programas em sucessão, mas para esta seção presumimos apenas que se trata de uma solicitação para executar um único programa.) Como o tempo de CPU é um recurso escasso nessas máquinas, um bom escalonador pode fazer uma grande diferença no desempenho percebido e satisfação do usuário. Em consequência, uma grande quantidade de trabalho foi dedicada ao desenvolvimento de algoritmos de escalonamento inteligentes e eficientes. Com o advento dos computadores pessoais, a situação mudou de duas maneiras. Primeiro, na maior parte do tempo há apenas um processo ativo. É improvável que um usuário preparando um documento em um processador de texto esteja simultaneamente compilando um programa em segundo plano. Quando o usuário digita um comando ao processador de texto, o escalonador não precisa fazer muito esforço para descobrir qual processo executar — o processador de texto é o único candidato. Segundo, computadores tornaram-se tão rápidos com o passar dos anos que a CPU dificilmente ainda é um recurso escasso. A maioria dos programas para computadores pessoais é limitada pela taxa na qual o usuário pode apresentar a entrada (digitando ou clicando), não pela taxa na qual a CPU pode processá-la. Mesmo as compilações, aaaaa bbbb ccccc um importante sorvedouro de ciclos de CPUs no passado, levam apenas alguns segundos hoje. Mesmo quando dois programas estão de fato sendo executados ao mesmo tempo, como um processador de texto e uma planilha, dificilmente importa qual deles vai primeiro, pois o usuário provavelmente está esperando que ambos terminem. Como consequência, o escalonamento não importa muito em PCs simples. É claro que há aplicações que praticamente devoram a CPU viva. Por exemplo, reproduzir uma hora de vídeo de alta resolução enquanto se ajustam as cores em cada um dos 107.892 quadros (em NTSC) ou 90.000 quadros (em PAL) exige uma potência computacional de nível industrial. No entanto, aplicações similares são a exceção em vez de a regra. Quando voltamos aos servidores em rede, a situação muda consideravelmente. Aqui múltiplos processos muitas vezes competem pela CPU, de maneira que o escalonamento importa outra vez. Por exemplo, quando a CPU tem de escolher entre executar um processo que reúne as estatísticas diárias e um que serve a solicitações de usuários, estes ficarão muito mais contentes se o segundo receber a primeira chance de acessar a CPU. O argumento da “abundância de recursos” também não se sustenta em muitos dispositivos móveis, como smartphones (exceto talvez os modelos mais potentes) e nós em redes de sensores. Além disso, já que a duração da bateria é uma das restrições mais importantes nesses dispositivos, alguns escalonadores tentam otimizar o consumo de energia. Além de escolher o processo certo a ser executado, o escalonador também tem de se preocupar em fazer um uso eficiente da CPU, pois o chaveamento de processos é algo caro. Para começo de conversa, uma troca do modo usuário para o modo núcleo precisa ocorrer. Então o estado do processo atual precisa ser salvo, incluindo armazenar os seus registros na tabela de processos para que eles possam ser recarregados mais tarde. Em alguns sistemas, o mapa de memória (por exemplo, os bits de referência à memória na tabela de páginas) precisa ser salvo da mesma maneira. Em seguida, um novo processo precisa ser selecionado executando o algoritmo de escalonamento. Após isso, a MMU (memory management unit — unidade de gerenciamento de memória) precisa ser recarregada com o mapa de memória do novo processo. Por fim, o novo processo precisa ser inicializado. Além de tudo isso, a troca de processo pode invalidar o cache de memória e as tabelas relacionadas, forçando-o a ser dinamicamente recarregado da memória principal duas vezes (ao entrar no núcleo e ao deixá-lo). De modo geral, realizar muitas trocas de processos por segundo pode consumir um montante substancial do tempo da CPU, então, recomenda-se cautela.